Bonjour, nous allons voir dans la suite des
complications de l'athérosclérose, le syndrome coronarien chronique.
C'est une nouvelle dénomination de l'angine
de poitrine ou de l'engor stable.
Elle est définie par la présence d'une
douleur intermittente consécutive à l'ischémie myocardique.
C'est l'expression clinique d'un déséquilibre
entre les apports et les besoins myocardiques en
oxygène, ce qui va causer une ischémie myocardique.
L'étiologie est largement dominée par l'athérosclérose
coronaire.
Donc, c'est une affection stable qui peut
devenir instable par son potentiel évolutif, donc avec
risque de thrombose coronaire.
Le diagnostic est indispensable pour démarrer le traitement.
Donc, il demeure quelques difficultés diagnostiques, notamment quand
il s'agit de douleurs atypiques ou bien
quand l'ischémie est indolore.
Donc, l'évaluation des patients est indispensable afin
de stratifier le risque d'événements ultérieurs.
Alors, la cardiopathie ischémique, première cause de mortalité
dans les pays développés.
Donc, l'athérogénèse est largement favorisée par la
présence de facteurs de risque cardiovasculaire.
Donc, les facteurs de risque que vous connaissez.
Donc, on a des facteurs modifiables et non
modifiables.
Alors, l'étiologie du syndrome coronarien chronique va
dépendre.
Soit on a des artères coronaires qui sont
pathologiques et dans ce cas, il s'agit
de lésions organiques.
Donc, un rétrécissement organique de l'artère dans
la cause et dans 90%, c'est l
'athérosclérose coronaire.
Comme on peut avoir des causes non athéromateuses
rares, notamment infectieuses, inflammatoires, infectieuses.
Par exemple, pendant les endocardites infectieuses, on peut
avoir un embole infectieux qui va migrer.
Un bout de la végétation qui va migrer,
qui va emboliser au sein de l'artère
coronaire et qui va obstruer sa lumière.
Les causes également inflammatoires.
Je citerai un exemple très connu, notamment la
syphilis, qui peut donner des coronarites inflammatoires et
qui vont réduire la lumière des artères coronaires.
On peut avoir des anomalies congénitales des artères
coronaires ou bien des conséquences de la radiothérapie.
Toujours dans l'artère coronaire pathologique, on a
vu le rétrécissement organique.
Comme on peut avoir le spasme coronaire, ce
qui peut survenir soit sur une artère saine,
c'est à dire où il n'y
a aucune plaque d'athérome, ou bien un
spasme qui va se surajouter à une plaque
préexistante qui peut même, par exemple, une plaque
qui obstrue la lumière de 20 à 30
% sur laquelle va survenir un spasme coronaire
et on aura une réduction plus importante de
la plaque d'athérome.
Comme on peut avoir des artères coronaires saines,
c'est à dire des lésions non organiques
et on parle plutôt d'un engord fonctionnel,
on le voit dans des situations de rétrécissement
aortique, d'hypertrophie ventriculaire gauche, de troubles du
rythme, d'anémie ou d'hyperthyroïdie.
Toutes les situations qui vont faire que la
perfusion coronaire va être diminuée et on parlera
d'engord fonctionnel.
Alors schématiquement, voici les trois trans coronaires épicardiques,
les trois principaux trans.
On a l'artère coronaire droite, que voici.
Il y a ici le tran commun à
gauche qui va se subdiviser en artère circonflexe
qui chemine dans le scion auriculo-ventriculaire et
l'artère interventriculaire antérieure qui vascularise toute la
paroi antérieure du myelarpe.
L'angine de poitrine ou syndrome coronarien chronique,
c'est la résultante d'un déséquilibre entre
les besoins et les apports en oxygène.
Juste pour rappel, on sait que les besoins
en oxygène dépendent de trois choses, de la
fréquence cardiaque, de la contractilité myocardique et de
la tension pariétale.
En sachant que la tension pariétale, selon
la loi de Laplace, est égale à la
pression fois le rayon d'une cavité sur
deux fois l'épaisseur de la cavité myocardique.
Les apports en oxygène, quant à eux, dépendent
du débit coronaire, dépendent de l'extraction d
'oxygène par le myocarde.
Le mécanisme de l'ischémie myocardique, c'est
le déséquilibre entre les apports et les besoins.
Les apports dépendent essentiellement du débit coronaire et
les besoins dépendent surtout de la fréquence cardiaque
et de la contractilité myocardique.
Ce déséquilibre va se créer soit par augmentation
des besoins, c'est ce qu'on appelle
l'engord d'effort.
A chaque fois que l'individu fait un
effort, il augmente ses besoins en oxygène et
peut apparaître la douleur thoracique.
Ou bien en cas de diminution des apports
par la présence d'une sténose coronaire serrée
ou un spasme coronaire qui va se surajouter
à une sténose moyenne ou modérée.
Ou bien on se déséquilibre par la présence
de ces deux éléments, l'augmentation des besoins
à l'effort et la diminution des apports
coronaires.
Les conséquences de l'ischémie myocardique va engendrer
la cascade ischémique.
Ce sont des modifications chronologiques faisant suite à
l'ischémie myocardique.
Il faudra les retenir.
Ils sont très importants.
Ils évoluent selon un ordre chronologique bien établi.
La première conséquence de l'ischémie myocardique, c
'est une conséquence métabolique par la production de
lactate.
Le fait de la diminution de l'oxygène,
on va plutôt passer d'un régime anaérobie
avec la formation de lactate.
Deuxième conséquence, c'est une conséquence hémodynamique avec
tout d'abord altération de la fonction diastolique
du VG, du ventricule gauche.
Pourquoi ça commence par la fonction diastolique?
Parce que c'est une fonction qui est
consommatrice d'ATP.
Donc, c'est la première qui est altérée.
Deuxièmement, c'est l'altération de la fonction
systolique.
Troisième conséquence dans la cascade ischémique, c'est
l'apparition des troubles à l'électrocardiogramme.
Le courant électrique d'ischémie sous endocardique, puis
sous épicardique.
Et enfin, de la douleur angineuse.
Vous voyez que la douleur, elle ne survient
qu'à la fin de la cascade ischémique.
Donc, d'abord, ischémie myocardique.
Comme conséquence, métabolisme anaérobie avec production de lactate.
Ensuite, altération de la fonction diastolique.
Ensuite, altération de la fonction systolique.
Les anomalies électriques.
Et enfin, la douleur angineuse.
Alors, comment on va faire le diagnostic positif?
Le diagnostic positif d'une angine de poitrine,
d'effort, la présentation typique, c'est une
douleur thoracique.
Constructive, médiane, rétrosternale, avec une irradiation bien particulière
vers le cou, la mâchoire inférieure, le membre
supérieur, notamment le membre gauche.
Elle est brève, moins de 5 minutes.
Elle disparaît 2 à 3 minutes après l
'administration de dérive vénitrée.
Le dérive vénitrée parce qu'il donne une
vasodilatation artérielle.
Et il y a toujours un effort déclencheur.
La marche rapide, soit la marche en pente,
soit déclenché par le froid.
Donc, quand on fait l'anamnèse au patient,
on demande toutes ses caractéristiques pour orienter l
'interrogatoire et on demande le profil évolutif.
Et on va parler de seuil ischémique.
On va demander au patient à quelle distance
apparaît la douleur thoracique.
Est-ce qu'elle apparaît à 1 km,
à 1,5 km, à la montée d
'un étage, de deux étages?
Et on va voir si ce seuil ischémique
n'a pas été modifié dans le temps.
C'est à dire, au début, le patient
peut ressentir une douleur thoracique après un effort
de 2 km.
Après, il va vous dire dans ceuil ischémique,
avant, la douleur n'apparaissait que quand je
faisais des efforts intenses après 2 km.
Maintenant, j'ai une douleur qui apparaît après
500 m.
C'est un signe d'aggravation de l
'angine de patrine.
Parfois, on a des formes atypiques.
L'atypie peut être selon le siège de
la douleur, selon le type de la douleur
ou bien les irradiations.
On peut avoir des formes graves avec un
potentiel rapidement évolutif ou l'angine de patrine
qui survient après un infarctus.
L'angine de patrine est dite typique quand
les trois caractéristiques sont présentes.
Un inconfort thoracique rétrosternal de type et de
durée caractéristiques qui est provoqué à l'effort
ou bien par l'émotion et qui disparaît
au repos ou aux dérives pénétrées en quelques
minutes.
L'angore est dit atypique quand on a
deux sur trois caractéristiques.
On ne parle plus de douleur angineuse quand
on n'a aucun de ces critères là.
Du thorax de face normal.
Le bilan NFS, bilan des facteurs de risque
cardiovasculaire, notamment la glycémie à jeun.
L'alter ECG de 24 heures n'a
aucune place dans l'évaluation paraclinique de l
'angine de patrine.
L'échocardiographie, soit l'échocardiographie de repos.
Donc, souvent, elle va être normale.
Rarement, elle peut montrer des troubles de la
contractilité du ventricule gauche.
L'échocardiographie dite de stress ou ce stress
là.
Donc, il peut être soit un effort physique
où le patient est sur son vélo.
Il fait l'effort et nous, on réalise
l'écho, l'écho coeur ou bien un
stress pharmacologique dans le but d'augmenter la
fréquence cardiaque.
Quand le patient ne peut pas faire d
'effort physique, on fait une perfusion de dobutamine
pour augmenter la fréquence cardiaque et démasquer les
signes d'ischémie.
Soit clinique par la survenue de douleurs, soit
électrique par l'apparition de modifications de l
'ECG ou bien morphologique.
On voit à l'effort la survenue de
troubles de la contractilité, de la fonction systolique,
de la contractilité segmentaire des parties du myocarde
qui commencent à moins bouger par rapport à
d'autres.
Un autre examen pour démasquer l'ischémie, la
scintigraphie myocardique qui étudie la fixation myocardique de
la substance radioactive.
Ça peut être le thalium à l'effort
ou après injection d'un vasodilatateur.
Donc, elle est positive quand on a un
défaut de fixation myocardique.
La coronagraphie, c'est un examen qui permet
l'opacification des artères coronaires par l'injection
de produits IOD.
Donc, ça permet l'étude des sténoses coronaires,
le siège de la sténose, sa sévérité, son
étendue, d'évaluer l'huile d'aval.
Est-ce qu'il y a un spasme?
Et ça permet aussi le choix de traitement.
Est-ce que c'est un traitement médical,
interventionnel ou un traitement chirurgical?
Sachez que la coronagraphie, c'est vrai, c
'est le gold standard, mais on ne va
pas la réaliser systématiquement devant un hangar d
'efforts.
D'abord, il faudrait que les tests non
invasifs soient positifs pour proposer une coronagraphie.
Le diagnostic différencié se fera avec les douleurs
extracardiaques.
Ça peut être les douleurs digestives, neurologiques ou
rheumatologiques.
Un hangar fonctionnel, notamment en cas de rétrécissement
aortique, une anémie, une hyperthyroïdie.
Parfois, on a des anomalies non ischémiques de
l'électrocardiogramme chez le sportif, en cas de
myocardie et en cas d'hypertrophie ventripénaire.
Quel est le potentiel évolutif de l'angine
de poitrine?
L'angine de poitrine, son évolution est en
général bonne, avec risque d'évolution vers l
'engor instable et vers des complications.
L'angine instable évolue vers le syndrome coronarien
aigu.
L'angine instable, c'est la plaque qui
s'est fissurée avec la formation d'un
thrombus.
Elle va donner soit un infarctus du myocard,
soit une insuffisance cardiaque ischémique, soit la mort
subite par trouble de rythme.
La prise en charge thérapeutique.
L'objectif, c'est la suppression des symptômes,
le traitement de la crise par les dérives
pénétrées et diminuer le nombre et la sévérité
de la crise.
Ça, c'est le fonctionnel.
Puis, il y a l'objectif pronostique, c
'est ralentir la progression de la maladie athéromateuse
et diminuer le risque de survenue d'événements
aigus, d'accidents coronaires aigus.
Donc, on a les traitements anti ischémique, la
revascularisation myocardique et le traitement des facteurs de
risque.
Ce traitement, il est basé sur la physiopathologie,
sur l'équilibre entre les besoins en oxygène
et l'apport en oxygène.
Le but, c'est de réduire les besoins
en oxygène en réduisant le travail cardiaque.
Je peux réduire les résistances vasculaires périphériques par
les dérives pénétrées.
Je diminue la contractilité en donnant les bêtas
bloquants et les inhibiteurs calciques.
Et je diminue la fréquence cardiaque en donnant
des bêtas bloquants.
Mais aussi, je peux augmenter les apports en
oxygène en donnant les vasodilatateurs coronariens et en
proposant une revascularisation des artères coronaires, soit par
cathéterisme interventionnel ou par chirurgie.
Le traitement anti ischémique à visée hémodynamique, donc
réduction des besoins, les bêtas bloquants.
Plusieurs classes de bêtas bloquants peuvent être proposées.
On va favoriser les bêtas bloquants cardio sélectifs.
Plusieurs molécules, on a l'athénonol, le bisoprolol,
le carvédilol.
Les inhibiteurs calciques bradicardisants comme le diltiazem ou
le verrapamide.
En troisième lieu, pour réduire toujours les besoins
en oxygène, on a une troisième molécule qui
est l'ivabradine.
C'est un bloqueur du canal IF.
Donc, ça permet de donner une bradicardie et
de réduire les besoins en oxygène.
L'augmentation des apports par les dérivés nitrés.
Plusieurs moyens.
On a l'urisordant, le dinitradisorbide.
On a la molcidomine.
C'est un dérivé nitré.
Puis, on a le traitement à visée métabolique
comme la triméthazidine.
La revascularisation myocardique peut se faire soit par
cathéterisme, donc l'angioplastie coronaire, où on va
passer un guide, puis sur lequel on va
mettre un instinct.
Une ondoprothèse coronaire qui va écraser la sténose
coronaire.
Sinon, par chirurgie, en réalisant un pontage à
ortho coronaire.
Les indications, ce sont les engords invalidants malgré
le traitement médicamenteux.
L'ischémie sévère sur les tests fonctionnels.
Les lésions coronaires sévères quand elles touchent les
parties proximales des artères principales.
Le traitement des facteurs de risque et la
prévention secondaire de la maladie coronaire, notamment les
mesures hygiène ou déficit, le sevrage tabagique, la
réduction pandérale, l'activité physique, le régime méditerranéen,
le traitement de l'hypertension, le traitement hypo
-lipémion, les statines en visant un LDL cholestérol
moins de 0,7 g par litre, le
traitement anti-thrombotique, les anti-agrégants plaquettaires, l
'aspirine.
Donc, si je résume, si je veux traiter
les symptômes, c'est le traitement fonctionnel.
En première ligne, je vais proposer le bêta
bloquant ou un antagoniste calcique bradicardisant.
Envisager le dihydropéridine si la fréquence cardiaque est
basse ou en cas d'intolérance ou de
contre-indication aux autres inhibiteurs calciques.
La dihydropéridine comme l'amnodipine.
Envisager l'association bêta bloquant et dihydropéridine quand
l'angine de poitrine est de plus de
la classification canadienne.
Si les symptômes persistent, on peut ajouter ou
remplacer les médicaments de la première ligne.
On peut ajouter l'ivabradine.
On peut ajouter un dérivé nitré de langue
accent.
On peut ajouter du mycorandine ou bien la
trimétazidine pour prévenir les événements cardiovasculaires.
Donc, changement du style de vie, contrôle des
facteurs de risque, éducation du patient et traitement
du patient par les anti-agrégants plaquettaires.
La statine.
Envisager un bloqueur du système bréguine angiotensine à
chaque fois qu'on a une hypertension artérielle,
un diabète ou il y a une insuffisance
cardiaque.
En fin de compte, envisager une coronarographie en
vue d'une angioplastie avec pause de sainte
ou bien d'un pontage selon les indications.